<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="vrtl"
>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>注文の多い料理店</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/book-style.css"/>

</head>
<body>
<div class="main">
<p><br/></p>
<p><br/></p>
<p>イーハトヴは一つの地名である。しいて、その地点を<ruby>求<rt>もと</rt></ruby>むるならば、それは、大小クラウスたちの<ruby>耕<rt>たがや</rt></ruby>していた、<ruby>野原<rt>のはら</rt></ruby>や、少女アリスがたどった<ruby>鏡<rt>かがみ</rt></ruby>の国と同じ<ruby>世界<rt>せかい</rt></ruby>の中、テパーンタール<ruby>砂漠<rt>さばく</rt></ruby>のはるかな北東、イヴン王国の遠い東と考えられる。</p>
<p>じつにこれは<span class="em-dot-open">著者の心象</span>中に、このような<ruby>状景<rt>じょうけい</rt></ruby>をもって<ruby>実在<rt>じつざい</rt></ruby>した<span class="em-sesame">ドリームランドとしての日本岩手県である</span>。</p>
<p>そこでは、あらゆることが<ruby>可能<rt>かのう</rt></ruby>である。人は<ruby>一瞬<rt>いっしゅん</rt></ruby>にして<ruby>氷雲<rt>ひょううん</rt></ruby>の上に<ruby>飛躍<rt>ひやく</rt></ruby>し<ruby>大循環<rt>だいじゅんかん</rt></ruby>の風を<ruby>従<rt>したが</rt></ruby>えて北に<ruby>旅<rt>たび</rt></ruby>することもあれば、赤い<ruby>花杯<rt>はなさかずき</rt></ruby>の下を行く<ruby>蟻<rt>あり</rt></ruby>と<ruby>語<rt>かた</rt></ruby>ることもできる。</p>
<p><ruby>罪<rt>つみ</rt></ruby>や、かなしみでさえそこでは<ruby>聖<rt>きよ</rt></ruby>くきれいにかがやいている。</p>
<p><ruby>深<rt>ふか</rt></ruby>い椈の森や、風や<ruby>影<rt>かげ</rt></ruby>、肉之草や、<ruby>不思議<rt>ふしぎ</rt></ruby>な<ruby>都会<rt>とかい</rt></ruby>、ベーリング市まで<ruby>続<rt>つづ</rt></ruby>く<ruby>電柱<rt>でんちゅう</rt></ruby>の<ruby>列<rt>れつ</rt></ruby>、それはまことにあやしくも楽しい国土である。<span class="em-dot-open">この童話集の一列は実に作者の心象スケッチ</span>の<ruby>一部<rt>いちぶ</rt></ruby>である。それは少年少女<ruby>期<rt>き</rt></ruby>の<ruby>終<rt>おわ</rt></ruby>りごろから、アドレッセンス<ruby>中葉<rt>ちゅうよう</rt></ruby>に<ruby>対<rt>たい</rt></ruby>する一つの文学としての<ruby>形式<rt>けいしき</rt></ruby>をとっている。</p>
<p><span class="em-dot-open">この見地からその特色を数えるならば次の諸点に帰する</span>。</p>
<div class="pt3 idt-2"><p>一　これは正しいものの<ruby>種子<rt>しゅし</rt></ruby>を<ruby>有<rt>ゆう</rt></ruby>し、その<ruby>美<rt>うつく</rt></ruby>しい<ruby>発芽<rt>はつが</rt></ruby>を<ruby>待<rt>ま</rt></ruby>つものである。しかもけっして<ruby>既成<rt>きせい</rt></ruby>の<ruby>疲<rt>つか</rt></ruby>れた<ruby>宗教<rt>しゅうきょう</rt></ruby>や、<ruby>道徳<rt>どうとく</rt></ruby>の<ruby>残滓<rt>ざんし</rt></ruby>を、色あせた<ruby>仮面<rt>かめん</rt></ruby>によって<ruby>純真<rt>じゅんしん</rt></ruby>な<ruby>心意<rt>しんい</rt></ruby>の<ruby>所有者<rt>しょゆうしゃ</rt></ruby>たちに<ruby>欺<rt>あざむ</rt></ruby>き<ruby>与<rt>あた</rt></ruby>えんとするものではない。</p>
<p>二　これらは新しい、よりよい<ruby>世界<rt>せかい</rt></ruby>の<ruby>構成材料<rt>こうせいざいりょう</rt></ruby>を<ruby>提供<rt>ていきょう</rt></ruby>しようとはする。けれどもそれは<ruby>全<rt>まった</rt></ruby>く、作者に<ruby>未知<rt>みち</rt></ruby>な<ruby>絶<rt>た</rt></ruby>えざる<ruby>驚異<rt>きょうい</rt></ruby>に<ruby>値<rt>あたい</rt></ruby>する世界<ruby>自身<rt>じしん</rt></ruby>の<ruby>発展<rt>はってん</rt></ruby>であって、けっして<ruby>畸形<rt>きけい</rt></ruby>に<ruby>捏<rt>こ</rt></ruby>ねあげられた<ruby>煤色<rt>すすいろ</rt></ruby>のユートピアではない。</p>
<p>三　これらはけっして<ruby>偽<rt>いつわり</rt></ruby>でも仮空でも<ruby>窃盗<rt>せっとう</rt></ruby>でもない。</p>
</div><div class="mt3"><p><ruby>多少<rt>たしょう</rt></ruby>の<ruby>再度<rt>さいど</rt></ruby>の<ruby>内省<rt>ないせい</rt></ruby>と<ruby>分析<rt>ぶんせき</rt></ruby>とはあっても、たしかにこのとおりその時<ruby>心象<rt>しんしょう</rt></ruby>の中に<ruby>現<rt>あら</rt></ruby>われたものである。ゆえにそれは、どんなに<ruby>馬鹿<rt>ばか</rt></ruby>げていても、<ruby>難解<rt>なんかい</rt></ruby>でも<ruby>必<rt>かなら</rt></ruby>ず心の<ruby>深部<rt>しんぶ</rt></ruby>において<ruby>万人<rt>ばんにん</rt></ruby>の<ruby>共通<rt>きょうつう</rt></ruby>である。<ruby>卑怯<rt>ひきょう</rt></ruby>な<ruby>成人<rt>せいじん</rt></ruby>たちに<ruby>畢竟<rt>ひっきょう</rt>不可解<rt>ふかかい</rt></ruby>なだけである。</p>
</div><div class="pt3 idt-2"><p>四　これは<ruby>田園<rt>でんえん</rt></ruby>の<ruby>新鮮<rt>しんせん</rt></ruby>な<ruby>産物<rt>さんぶつ</rt></ruby>である。われらは田園の風と光の中からつややかな<ruby>果実<rt>かじつ</rt></ruby>や、青い<ruby>蔬菜<rt>そさい</rt></ruby>といっしょにこれらの心象スケッチを<ruby>世間<rt>せけん</rt></ruby>に提供するものである。</p>
</div><div class="mt3"><p><span class="em-sesame">注文の多い料理店</span>はその十二<ruby>巻<rt>かん</rt></ruby>のセリーズの中の<ruby>第一冊<rt>だいいっさつ</rt></ruby>でまずその<ruby>古風<rt>こふう</rt></ruby>な<ruby>童話<rt>どうわ</rt></ruby>としての<ruby>形式<rt>けいしき</rt></ruby>と地方色とをもって<ruby>類集<rt>るいしゅう</rt></ruby>したものであって<ruby>次<rt>つぎ</rt></ruby>の九<ruby>編<rt>へん</rt></ruby>からなる。</p>
</div><p>　<span class="em-sesame">目次と</span>…………<span class="em-sesame">その説明</span></p>
<p>　　（中略、ここに「<ruby>注文<rt>ちゅうもん</rt></ruby>の多い<ruby>料理店<rt>りょうりてん</rt></ruby>」の<ruby>中扉<rt>なかとびら</rt></ruby>のカットを<ruby>挿入<rt>そうにゅう</rt></ruby>してある）</p>
<p>　１　<span class="em-sesame">どんぐりと山猫</span></p>
<div class="mt3"><p><ruby>山猫拝<rt>やまねこはい</rt></ruby>と書いたおかしな<ruby>葉書<rt>はがき</rt></ruby>が来たので、こどもが山の風の中へ出かけて行くはなし。<ruby>必<rt>かなら</rt></ruby>ず<ruby>比較<rt>ひかく</rt></ruby>をされなければならないいまの<ruby>学童<rt>がくどう</rt></ruby>たちの<ruby>内奥<rt>ないおう</rt></ruby>からの<ruby>反響<rt>はんきょう</rt></ruby>です。</p>
</div><p>　２　<span class="em-sesame">狼森と笊森</span>、<span class="em-sesame">盗森</span></p>
<div class="mt3"><p>人と森との<ruby>原始的<rt>げんしてき</rt></ruby>な<ruby>交渉<rt>こうしょう</rt></ruby>で､<ruby>自然<rt>しぜん</rt></ruby>の<ruby>順違<rt>じゅんい</rt>二面<rt>にめん</rt></ruby>が農民に<ruby>与<rt>あた</rt></ruby>えた<ruby>永<rt>なが</rt></ruby>い間の<ruby>印象<rt>いんしょう</rt></ruby>です。森が<ruby>子供<rt>こども</rt></ruby>らや<ruby>農具<rt>のうぐ</rt></ruby>をかくすたびに、みんなは「<ruby>探<rt>さが</rt></ruby>しに行くぞお」と<ruby>叫<rt>さけ</rt></ruby>び、森は「<ruby>来<rt>こ</rt></ruby>お」と答えました。</p>
</div><p>　３　<span class="em-sesame">烏の北斗七星</span></p>
<div class="mt3"><p><ruby>戦<rt>たたか</rt></ruby>うものの<ruby>内的感情<rt>ないてきかんじょう</rt></ruby>です。</p>
</div><p>　４　<span class="em-sesame">注文の多い料理店</span></p>
<div class="mt3"><p>二人の青年<ruby>紳士<rt>しんし</rt></ruby>が<ruby>猟<rt>りょう</rt></ruby>に出て<ruby>路<rt>みち</rt></ruby>を<ruby>迷<rt>まよ</rt></ruby>い、「<ruby>注文<rt>ちゅうもん</rt></ruby>の多い<ruby>料理店<rt>りょうりてん</rt></ruby>」にはいり、その<ruby>途方<rt>とほう</rt></ruby>もない<ruby>経営者<rt>けいえいしゃ</rt></ruby>からかえって注文されていたはなし。<ruby>糧<rt>かて</rt></ruby>に<ruby>乏<rt>とぼ</rt></ruby>しい村のこどもらが、<ruby>都会文明<rt>とかいぶんめい</rt></ruby>と<ruby>放恣<rt>ほうし</rt></ruby>な<ruby>階級<rt>かいきゅう</rt></ruby>とに<ruby>対<rt>たい</rt></ruby>するやむにやまれない<ruby>反感<rt>はんかん</rt></ruby>です。</p>
</div><p>　５　<span class="em-sesame">水仙月の四日</span></p>
<div class="mt3"><p>赤い<ruby>毛布<rt>ケット</rt></ruby>を<ruby>被<rt>かつ</rt></ruby>ぎ、「カリメラ」の<ruby>銅鍋<rt>どうなべ</rt></ruby>や青い<ruby>焔<rt>ほのお</rt></ruby>を考えながら雪の高原を歩いていたこどもと、「<ruby>雪婆<rt>ゆきば</rt></ruby>ンゴ」や<ruby>雪狼<rt>ゆきオイノ</rt></ruby>、<ruby>雪童子<rt>ゆきわらす</rt></ruby>とのものがたり。</p>
</div><p>　６　<span class="em-sesame">山男の四月</span></p>
<div class="mt3"><p>四月のかれ草の中にねころんだ山男の<ruby>夢<rt>ゆめ</rt></ruby>です。<ruby>烏<rt>からす</rt></ruby>の<ruby>北斗七星<rt>ほくとしちせい</rt></ruby>といっしょに、一つの小さなこころの<ruby>種子<rt>しゅし</rt></ruby>を<ruby>有<rt>も</rt></ruby>ちます。</p>
</div><p>　７　<span class="em-sesame">かしわばやしの夜</span></p>
<div class="mt3"><p><ruby>桃色<rt>ももいろ</rt></ruby>の大きな月はだんだん小さく青じろくなり、かしわはみんなざわざわ<ruby>言<rt>い</rt></ruby>い、<ruby>画描<rt>えか</rt></ruby>きは自分の<ruby>靴<rt>くつ</rt></ruby>の中に<ruby>鉛筆<rt>えんぴつ</rt></ruby>を<ruby>削<rt>けず</rt></ruby>って<ruby>変<rt>へん</rt></ruby>なメタルの歌をうたう、たのしい「夏の<ruby>踊<rt>おど</rt></ruby>りの<ruby>第<rt>だい</rt></ruby>三夜」です。</p>
</div><p>　８　<span class="em-sesame">月夜のでんしんばしら</span></p>
<div class="mt3"><p>うろこぐもと<ruby>鉛色<rt>なまりいろ</rt></ruby>の月光、九月のイーハトヴの<ruby>鉄道線路<rt>てつどうせんろ</rt></ruby>の<ruby>内想<rt>ないそう</rt></ruby>です。</p>
</div><p>　９　<span class="em-sesame">鹿踊りのはじまり</span></p>
<div class="mt3"><p>まだ<ruby>剖<rt>わか</rt></ruby>れない<ruby>巨<rt>おお</rt></ruby>きな<ruby>愛<rt>あい</rt></ruby>の<ruby>感情<rt>かんじょう</rt></ruby>です。すすきの花の<ruby>向<rt>むか</rt></ruby>い火や、きらめく<ruby>赤褐<rt>せっかつ</rt></ruby>の<ruby>樹立<rt>こだち</rt></ruby>のなかに、<ruby>鹿<rt>しか</rt></ruby>が<ruby>無心<rt>むしん</rt></ruby>に<ruby>遊<rt>あそ</rt></ruby>んでいます。ひとは自分と鹿との<ruby>区別<rt>くべつ</rt></ruby>を<ruby>忘<rt>わす</rt></ruby>れ、いっしょに<ruby>踊<rt>おど</rt></ruby>ろうとさえします。</p>
</div></div>
</body>
</html>
